---
title:  "表扬！"

date:   2017-04-24 16:46:11 +0800

categories: General
---


试试这15种説法，会收到好效果！  试试这15种夸孩子的方法 以后别只说〝你真聪明〞了！当你告诉孩子TA很聪明时，我们自认为是在帮TA建立自信和自尊，但是很不幸，这样空洞的表扬往往会〝适得其反〞。
将所有好的表现都归结为〝聪明〞，让孩子感觉虚无缥缈，也不知道该怎么提高。华裔走过身份认同困境 谈教育小孩经验华裔走过身份认同困境 谈教育小孩经验 
下面是东西儿童教育总结的15句表扬孩子的话，几乎囊括了孩子日常行为的方方面面，所以，遇到孩子任何一方面表现突出时就不妨先抛上这样一句。
1、表扬努力你很努力啊！(You tried really hard on that.)当孩子给你呈现一幅漂亮的作品时，可不要被喜悦冲昏头脑，请记得肯定他为此付出的艰辛和努力。
2、表扬坚毅尽管很难，但你一直没有放弃。(You never gave up,even when it was hard.)当孩子完成一件对他来说很有挑战的事情时，比如苦思冥想一个围棋残局，一次次尝试操场上高高的攀爬架，无数次失败后无数次反覆尝试，请记得肯定他的耐心和坚持。当孩子对面临的任务充满了积极向上的正能量时，可不要忘了抓住机会美言几句。 
3、表扬态度你做事情的态度非常不错。(You have such apositive attitude.)当孩子对面临的任务充满了积极向上的正能量时，可不要忘了抓住机会美言几句。
4、表扬细节你在______上进步了很多！(You have really improved on______.)当孩子在某方面能力有所提高时，表扬细节，越具体越好，比如：宝贝，你现在游泳时手上姿势更标准了，而且换气频率也更加均匀了，比之前进步了很多，真棒！
5、表扬选择真高兴你做出这样的选择。（I am so proud that you made that choice.）能出色地完成任务，有时是因为努力，有时却是因为改变了策略，做出了正确的选择。表扬策略，也是培养成长型思维的关键呢！
6、表扬合作精神你和小伙伴们合作得真棒！(You work very well with your classmates.)一个人无论多能干，能做的事情也是有限的，如果孩子和小伙伴一起合作完成了某件事，做得还不错，请一定要抓住机会肯定孩子的合作沟通能力吧！有些事虽然不完全是孩子一个人做的，但他是负责管理的，做得好是因为他有很强的责任心和领导能力。（pixabay.com）
7、表扬领导力这件事情你负责得很好！(I love how you took ownership of that!)有些事虽然不完全是孩子一个人做的，但他是负责管理的，做得好是因为他有很强的责任心和领导能力，表扬到这个点上，能让孩子知道，虽然他并没有在每个步骤上亲历亲为，但能made it happen，也是一种十分重要的能力。
8、表扬勇气你一点都不怕困难，太难得了！(You are not afraid of achallenge!I like that!)表扬孩子的勇气，是最能帮助他涨〝自信〞指数的时候。
9、表扬热心你帮_____完成了她的任务，真不错！(You did agreat job of helping___with her assignment.)〝赠人玫瑰，手有余香〞，助人是一种美德，一定要表扬孩子的热心，鼓励他多多帮助别人。同时也能让他知道，克服困难的方法有很多种，除了自己的耐心坚持，向别人求助，从别人的经验中学习，也是非常有效的办法呢。
10、表扬责任心和条理性你把自己的房间或书等收拾整理得真好。(You have taken great care of your room/books.)能把自己的地盘整理好、把物品收拾好、照顾好，是有责任心，做事有条理的体现，这是孩子能做好其他事情的基础，表扬和鼓励那是必须的。
11、表扬信用我相信你，因为______。（I know I can trust you because______.）良好的信用会让孩子的人生道路更加顺畅，所以要适时帮他建立。比如和孩子约定什么时，可以说〝我相信你，因为前几次你说话都算数〞，〝我相信你，你一定会找到好办法〞……
12、表扬参与你今天参加活动时表现得很好！（You did agreat job of participating today!）参与活动，能开拓视野，吸收更多的养分，当孩子积极踊跃的参加活动，并在活动中表现不错时，一定要鼓励他的参与感。
13、表扬开放虚心的态度你很重视别人的意见，这点做得非常好。（It is so nice that you value other People's opinions.）从别人身上吸取好的建议和经验，自己能力也会不断提高，拥有成长型思维的人一般都有着开放虚心的态度。看到孩子的奇思妙想时，可以说这个方法真有新意！  
14、表扬创意这个方法真有新意！(What acreative solution to that problem!)这是最需要注意的地方，看到孩子的奇思妙想，最容易让人跟〝聪明〞挂钩起来，可是奇思妙想真的是〝聪明〞吗？它应该是创意和思考的积累哦，是孩子在尝试无数次可能性方案之后才收获的呢！所以，表扬〝有创意〞就对啦！
15、表扬细心你记得_____！想得真棒！(You remembered to____!Great thinking!)赞美孩子的天赋而非他的努力、策略和选择，可能是在慢性地扼杀他的成长型思维！因为固定型思维模式的人会认为自己的智力和能力是定量的，不会变化的。要赞美孩子的努力、策略和选择而非天赋！为了避免自己按捺不住地表扬孩子聪明，就根据这个准则制订一个专门的〝话素清单〞，在忍不住想夸〝你真聪明〞时，就在这15句话里挑一句来试试吧！