---
title:  "表扬！"

date:   2017-06-01 16:46:11 +0800

---

 又是一年六一了， 能不能学会表扬呢... ，快成自己小时候眼里讨人厌的老顽固了吧。愿这改变成为我们都需要的最好礼物​:gift:​。赞美是语言除了信息交互以外能起到的最大作用，剩下基本上是消极的。批评和苛责很容易，但恰恰不是语言的长项，而是行动计划的长项。



先学几种夸奖的模板！

1. **表扬努力** —— 你很努力啊！

   当孩子给你呈现一幅漂亮的作品时，请记得肯定他为此付出的艰辛和努力。

2. **表扬坚毅** —— 尽管很难，但你一直没有放弃。

   当完成一件对他来说很有挑战的事情时，比如苦思冥想一个围棋残局，一次次尝试操场上高高的攀爬架，无数次失败后无数次反覆尝试，请记得肯定他的耐心和坚持。当孩子对面临的任务充满了积极向上的正能量时，可不要忘了抓住机会美言几句。 

3. **表扬态度** —— 你做事情的态度非常不错。

   当对面临的任务充满了积极向上的正能量时，可不要忘了抓住机会美言几句。

4. **表扬细节** —— 你在__上进步了很多！

   当在某方面能力有所提高时，表扬细节，越具体越好，比如： 你现在游泳时手上姿势更标准了，而且换气频率也更加均匀了，比之前进步了很多，真棒！

5. **表扬选择** —— 真高兴你做出这样的选择。

   能出色地完成任务，有时是因为努力，有时却是因为改变了策略，做出了正确的选择。表扬策略，也是培养成长型思维的关键呢！

6. **表扬合作精神** —— 你和小伙伴们合作得真棒！ 

   一个人无论多能干，能做的事情也是有限的，如果和小伙伴一起合作完成了某件事，做得还不错，请一定要抓住机会肯定孩子的合作沟通能力吧！

7. **表扬领导力** —— 这件事情你负责得很好！ 

   有些事虽然不完全是孩子一个人做的，但他是负责管理的，做得好是因为他有很强的责任心和领导能力，表扬到这个点上，能让孩子知道，虽然他并没有在每个步骤上亲历亲为，但能made it happen，也是一种十分重要的能力。

8. **表扬勇气** —— 你一点都不怕困难，太难得了！

   表扬孩子的勇气，是最能帮助他涨〝自信〞指数的时候。

9. **表扬热心** —— 你帮_完成了她的任务，真不错！ 

   〝赠人玫瑰，手有余香〞，助人是一种美德，一定要表扬孩子的热心，鼓励他多多帮助别人。同时也能让他知道，克服困难的方法有很多种，除了自己的耐心坚持，向别人求助，从别人的经验中学习，也是非常有效的办法呢。

10. **表扬责任心和条理性** —— 你把自己的房间或书等收拾整理得真好。

   能把自己的地盘整理好、把物品收拾好、照顾好，是有责任心，做事有条理的体现，这是孩子能做好其他事情的基础，表扬和鼓励那是必须的。

11. **表扬信用** —— 我相信你，因为______。 

   良好的信用会让孩子的人生道路更加顺畅，所以要适时帮他建立。比如和孩子约定什么时，可以说〝我相信你，因为前几次你说话都算数〞，〝我相信你，你一定会找到好办法〞……

12. **表扬参与** —— 你今天参加活动时表现得很好！

   参与活动，能开拓视野，吸收更多的养分，当孩子积极踊跃的参加活动，并在活动中表现不错时，一定要鼓励他的参与感。

13. **表扬开放虚心的态度** —— 你很重视别人的意见，这点做得非常好。

   从别人身上吸取好的建议和经验，自己能力也会不断提高，拥有成长型思维的人一般都有着开放虚心的态度。

14. **表扬创意** —— 这个方法真有新意！

   这是最需要注意的地方，看到孩子的奇思妙想，最容易让人跟〝聪明〞挂钩起来，可是奇思妙想真的是〝聪明〞吗？它应该是创意和思考的积累哦，是孩子在尝试无数次可能性方案之后才收获的呢！所以，表扬〝有创意〞就对啦！

15. **表扬细心** —— 你记得_____！想得真棒！ 

   ​